Gastronomia
UNIFACS » Graduação Tecnológica » Gastronomia
curso-de-gastronomia-na-unifacs
O curso
Destaques
Mercado
Coordenação
Infraestrutura
Grade/Corpo Docente
Gastronomia é a ciência da preparação de alimentos. O profissional formado nessa área domina os métodos de segurança alimentar e de planejamento e produção de cardápios de restaurantes, hotéis, redes de lanchonetes, bufês, empresas de serviços alimentícios, companhias aéreas e até hospitais. O gastrônomo pode gerenciar seu próprio empreendimento ou trabalhar como chef de cozinha nos mais variados tipos de restaurante. Outro campo de atuação é área de consultoria para empresas do ramo de alimentação, saúde e eventos. Gastronomia é a ciência da preparação de alimentos.
A Graduação Tecnológica em Gastronomia promove a valorização dessa profissão, contribuindo para formar e atualizar profissionais para os diversos segmentos da gastronomia, capacitando-os a desenvolver e gerenciar atividades voltadas à área de alimentos e bebidas, agregando valor e incentivando a geração de negócios. O curso na UNIFACS se apresenta com um modelo de modernidade e profissionalismo. As aulas práticas acontecem na ampla cozinha montada com equipamentos e utensílios de primeira linha e próprios para o ensino. O curso tem como parceiras várias empresas do setor, que sabem da importância da profissionalização na área e têm a UNIFACS como referência na formação de profissionais competentes no estado.
Curso disponível em:

SALVADOR
Ato Regulatório do Curso:
Renovação de Reconhecimento, Portaria Ministerial nº 273, de 03/04/2017  D.O.U de 04/04/2017